তৃতীয় বা
চতুর্থ বর্ষের
দিকে, আমি আরও
কিছু
নির্দিষ্ট
কোর্স নিতে
শুরু করি, এবং
তখনই আমি সত্যি
সত্যি বুঝতে
পারলাম, "আরে,
প্যারাসোশ্যাল
রিলেশনশিপ বলে
একটা ব্যাপার
আছে, এবং বোঝাই
যাচ্ছে যে এটা
এমন একটা বিষয়
যা
প্রত্যেককেই
সামলাতে হয়।"
আমি এই বিষয়ে
আগ্রহী হওয়ার
কারণ হলো, একজন
স্ট্রিমারের
সাথে আমার
নিজেরই একটি
খুবই
সমস্যাজনক
প্যারাসোশ্যাল
রিলেশনশিপ ছিল
। পরিস্থিতি
এতটাই খারাপ
হয়ে গিয়েছিল
যে, আমার মনে
হয় সেখান থেকে
বেরিয়ে আসতে
আমাকে অনেক
কাঠখড়
পোড়াতে
হয়েছিল। এবং
সেই সময় থেকেই,
আমি স্ট্রিমার,
সেলিব্রিটি,
রাজনীতিবিদদের
সাথে এই
সম্পর্কগুলোকে
এমন কিছু
হিসেবে দেখতে
শুরু করি যা
আপনার মানসিক
স্বাস্থ্যের
উপর সত্যিই
প্রভাব ফেলতে
পারে, এবং তখনই
আমার মনে হলো, "
হয়তো এটা এমন
একটা বিষয় যা
নিয়ে আমার
গবেষণা করা
উচিত।"
>> সবাই, আমার নাম
ড্যানিয়েল।
আমি কনসেনসাস
টিমের একজন
সদস্য, এবং আজ
আমরা টরন্টো
বিশ্ববিদ্যালয়ের
আলভিনা লাই-এর
সাথে
প্যারাসোশ্যাল
রিলেশনশিপ
নিয়ে কথা বলব।
তো, আলভিনা,
আমাদের সাথে
যোগ দেওয়ার
জন্য আপনাকে
ধন্যবাদ।
স্বাগতম।
>> আপনি কি আপনার
গবেষণা এবং ঠিক
কী কারণে আপনি
প্রথম এই
বিষয়ে আগ্রহী
হলেন, সে
সম্পর্কে
আমাদের কিছু
বলে শুরু করতে
চান?
>> হ্যাঁ। আচ্ছা,
এই পরিভাষাটি
প্রথম ১৯৫৬
সালে হর্টন এবং
ওল তৈরি করেন।
অনেকেই রেডিও
হোস্ট,
টেলিভিশন
হোস্ট এবং
এমনকি টিভিতে
নির্দিষ্ট
চরিত্রে
অভিনয় করা
অভিনেতাদের
সাথে এই ধরনের
সম্পর্ক
স্থাপন
করছিলেন। এবং
আমার মনে হয় না
, যখন তারা এই
ধারণাটি তৈরি
করেছিলেন, তখন
তারা বুঝতে
পেরেছিলেন যে
আজকাল এটি কতটা
জনপ্রিয় হয়ে
উঠবে।
>> তাই, আমি যে
বিষয়টি নিয়ে
গভীরভাবে
আলোচনা করতে
চাই তা হলো,
একজন ব্যক্তির
প্যারাসোশ্যাল
সম্পর্ক গড়ে
তোলার সাধারণ
পথটি কেমন হয়।
ধরুন, আমি
বাড়িতে আছি,
আমি হয়তো
টিকটক বা
ইউটিউবে আমার
পছন্দের কোনো
স্ট্রিমারের
একটি ক্লিপ
দেখলাম। তারপর
কী হয়? এটি কি
একটি খুব সরল পথ
, নাকি একেকজনের
ক্ষেত্রে একেক
রকম হয়?
>> হ্যাঁ, অবশ্যই।
সুতরাং,
স্পষ্টতই
মানুষের মধ্যে
অনেক পার্থক্য
রয়েছে। এটি
আপনার
অ্যাটাচমেন্ট
টাইপ এবং
অন্যান্য
বিষয়ের উপর
নির্ভর করে।
তবে, বেশিরভাগ
ক্ষেত্রেই এটি
একটি খুব
সাধারণ
প্যারাসোশ্যাল
ইন্টারঅ্যাকশন
থেকে শুরু হয়।
এবং
প্যারাসোশ্যাল
ইন্টারঅ্যাকশনকে
রিলেশনশিপ
থেকে আলাদা করা
গুরুত্বপূর্ণ,
কারণ আপনি যে
কারো সাথেই
প্যারাসোশ্যাল
ইন্টারঅ্যাকশন
করতে পারেন।
তবে, সম্পর্কটা
তখনই গড়ে ওঠে
যখন বারবার এবং
ক্রমাগত
যোগাযোগের ফলে
এমন একটা
পর্যায়ে
পৌঁছায় যে,
আপনার কাছে
বিষয়টা শুধু '
ওহ, আমি ওদের
দেখি। ওরা আমার
বিনোদনের উৎস'—
এই ধারণা থেকে
বেরিয়ে আসে।
সেখান থেকে
প্রশংসা এবং
আনুগত্য তৈরি
হতে পারে। আর
এক্ষেত্রে
সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণ
যে ধাপটায়
বেশিরভাগ
মানুষ পৌঁছাতে
পারে না, তা হলো
সেই আনুগত্যকে
নৈতিক
দৃষ্টিকোণ
থেকে বিচার করা
।
উদাহরণস্বরূপ,
বেশিরভাগ
মানুষ এই
পর্যায়েই
থেকে যায়
যেখানে তারা
ভাবে, 'ওহ, এই
মানুষটাকে
আমার সত্যিই
খুব ভালো লাগে।
এটা দারুণ।' এবং
তারা সেই
মানুষটাকে
অন্য কোনো
সামাজিক
প্রেক্ষাপট
থেকে উপভোগ
করতে পারে।
আপনি অন্যান্য
গোষ্ঠীতেও
এমনটা দেখতে
পাবেন। যেমন, কে
-পপ স্ট্যানদের
কথাই ধরুন।
তারা কে-পপ
তারকা বা অন্য
যে কাউকেই
ভালোবাসে এবং
তাদের ঘিরে
একটা পুরো
কমিউনিটি তৈরি
হয়ে যায়।
কিন্তু যখনই
আপনি সেই
আনুগত্যকে
নৈতিক
দৃষ্টিকোণ
থেকে বিচার
করতে শুরু করেন,
যেমন— 'ওহ, তুমি
যদি এই
মানুষটাকে
পছন্দ না করো,
তবে সেটা একটা
খারাপ ব্যাপার
।' তখনই বিষয়টা
বিপজ্জনক হয়ে
ওঠে, কারণ তখন
আপনি এই
মানুষটাকে
পছন্দ করাকেই
আপনার পুরো
পরিচয়
বানিয়ে ফেলেন
।
>> আর তাই, অন্তত
আমার
ব্যক্তিগত
অভিজ্ঞতা থেকে,
এমনকি আপনার
করা গবেষণা
থেকেও যা মনে
হচ্ছে, এই
ফানেলের গভীরে
যাওয়ার জন্য
সক্রিয়ভাবে
যুক্ত থাকাটা
তেমন কোনো
পূর্বশর্ত নয়,
তাই না? যেমন,
কেউ একজন
তথাকথিত
নিষ্ক্রিয়
দর্শক হয়েও এই
ফানেলের গভীরে
যেতে পারে।
>> হ্যাঁ। একজন
নিষ্ক্রিয়
দর্শক হিসেবে,
আমার মনে হয় না
নিষ্ক্রিয়
সম্পৃক্ততা
বলে কিছু আছে,
কারণ আপনি
ক্রমাগত তথ্য
গ্রহণ করতে
থাকেন। বিশেষ
করে এই যুগে,
আমরা সারাক্ষণ
এই ডিজিটাল
মাধ্যমগুলোর
সাথেই কাজ করি।
আপনি পছন্দ
করুন বা না করুন
, সোশ্যাল
মিডিয়া
আমাদের জীবনের
একটি বিশাল অংশ
। এখন, আমার মনে
হয় আসল
পরিসংখ্যান
হলো, একজন
গড়পড়তা
মানুষ দিনে
প্রায় ২.৫
ঘণ্টা সোশ্যাল
মিডিয়ায়
কাটায়। আর তার
উপরে, আপনি যদি
একজন কিশোর বা
কিশোরী হন,
তাহলে সম্ভবত
আপনি আরও অনেক
বেশি সময়
ব্যয় করছেন।
আমার মনে হয়
সংখ্যাটা
প্রায় ৫
ঘণ্টার মতো ছিল,
যা ভেবে দেখলে
অবিশ্বাস্য।
এটা অনেক বেশি
স্ক্রিন টাইম।
ইন্টারনেটে
নির্দিষ্ট
কিছু মতামতের
সংস্পর্শে
আসাটাও অনেক
বেশি। আর যখন
আপনি
নির্দিষ্ট
কিছু মতামতের
এতটা
সংস্পর্শে
আসেন, তখন
অবশ্যই আপনি
সেগুলো শুনবেন,
বিশেষ করে যদি
সেই ব্যক্তিকে
আপনার পছন্দ
হয়। আর আপনার
বয়স যদি কম হয়
, আপনার
মস্তিষ্ক তখনও
পুরোপুরি
বিকশিত হয়নি।
মানুষ কখন ভুল
কথা বলছে তা
আপনি বুঝতে
পারেন না, কারণ
সেই সময়ে আপনি
বেশিরভাগ
সময়ই মানুষ যা
বলছে তা
অন্ধভাবে
বিশ্বাস করে
নেন। আর আমার
মনে হয়, আপনি
যদি এই
মানুষগুলোর
কথা বারবার
শোনার একটা
অভ্যাস গড়ে
তোলেন, তাহলে
আপনি তাদের
কথার সাথে একমত
হতে এবং এই
ধরনের কাজ করতে
অভ্যস্ত হয়ে
যাবেন। আপনি
যদি ভিন্নমত
পোষণকারী অন্য
মানুষদের 'হেট
ওয়াচিং' করাও
শুরু করেন, তবুও
আপনি এমনটাই
ভাববেন, "ওহ,
আচ্ছা, ওরা যা
বলেছে তা ভুল,
কারণ আমি যাকে
দেখি সে-ই তো এই
কথাগুলো বলেছে
।" এমনকি আপনি
ভিন্নমত
দেখলেও, আপনি
সেই
মানুষগুলোর
সাথে দ্বিমত
পোষণ করবেনই।
বেশ
>> মজার তো। হ্যাঁ,
'হেট ওয়াচিং'-
এর দিকটা নিয়ে
আমাকে আরও বলুন
। আপনার
গবেষণায়
পাওয়া এই
বিষয়টি কি
আশ্চর্যজনক
ছিল?
>> হ্যাঁ, হ্যাঁ।
তো, হেট ওয়াচিং
হলো এমন একটি
ঘটনা যেখানে
মানুষ তাদের
সাথে দ্বিমত
পোষণকারী বা
ভিন্নমত
পোষণকারী
ব্যক্তিদের
দেখতে সত্যিই
খুব উপভোগ করে।
আমি দেখেছি
রাজনৈতিক
স্ট্রিমার এবং
এই জাতীয়
জিনিস দেখার
ক্ষেত্রে এটি
আসলে একটি খুব
জনপ্রিয়
বিষয়। একটি
বিষয় যা
প্রায়শই উঠে
আসে তা হলো,
মানুষ বলে, "ওহ,
আমি এই ধরনের
নিম্নমানের
টেলিভিশন
দেখতে ঘৃণা করি,
কিন্তু তবুও
আমি দেখি।" এটা
অনেকটা এক
ধরনের গোপন
আনন্দের মতো,
তাই না? আমার
মনে হয়,
সম্প্রতি একটি
গবেষণাপত্র
প্রকাশিত
হয়েছে যা এই
বিষয়টি নিয়ে
গভীরভাবে
অনুসন্ধান
করেছে। আমার
ধারণা, হেট-
ওয়াচিং-এর এই
ঘটনাটি নিয়ে
অনুসন্ধান করা
অল্প কয়েকটি
গবেষণাপত্রের
মধ্যে এটি একটি,
এবং এটি একটি
গুণগত গবেষণা।
তো, তারা বেশ
কিছু
সাক্ষাৎকার
নিয়েছিল, এবং
তারা আলোচনা
করেছিল যে এই
মানুষদের
অনেকেই
রিয়েলিটি
টিভি শো দেখত
কারণ তারা ওই
মানুষগুলোর
চেয়ে
নৈতিকভাবে
নিজেদের
শ্রেষ্ঠ অনুভব
করতে চাইত। আর
এটা অদ্ভুত,
কারণ আপনি যখন
এই জিনিসগুলো
হেট-ওয়াচিং
করেন, তখন আপনি
মূলত এটাই
করছেন। কারণ
আপনি ভাবেন, "
আমি বিশ্বাসই
করতে পারছি না
যে মানুষ এমন
আচরণ করতে পারে,
তাই আমি, বুঝতেই
পারছেন, আমি
এমনটা করব না।
আমি এর চেয়ে
ভালো কিছু ভাবি
কারণ এটা এমন
একটা কাজ যা আমি
নিশ্চিতভাবেই
করব না।" আর
একারণেই তো
রিয়ালিটি শো
তৈরি করা হয়,
কারণ তারা
আপনাকে দেখাতে
চায় যে
মানুষের জীবন
আপনার জীবন
থেকে কতটা
আলাদা, এবং আপনি
ভাববেন, "আমি
এটা কখনোই করতে
পারব না।" আর এই
বিষয়টা
রাজনীতিতেও
উঠে আসে, তবে
আমি বলব আরও
সূক্ষ্মভাবে,
কারণ যারা
পলিটিক্যাল
স্ট্রিমিং
দেখেন, তাদের
অনেকেই হাসান
আবি এবং
ডেস্টিনির
মধ্যকার এই
বিবাদের কথা
জানেন,
উদাহরণস্বরূপ।
তাই, এটা একরকম
লজ্জার যে আমি
তার সম্পর্কে
জানি। কিন্তু,
আগেকার দিনে, এই
দুজন ছিল
একেবারে সেরা
বন্ধু, এবং
তারপর কিছু
একটা ঘটে এবং
তাদের
বন্ধুত্ব ভেঙে
যায়। কিন্তু,
তাদের
রাজনৈতিক
মতামত বেশ
ভিন্ন, এবং আমি
মনে করি তাদের
বন্ধুত্ব ভেঙে
যাওয়ার কারণে
এই বিভেদ আরও
বেড়ে
গিয়েছিল। আর
এখন,
সাবরেডিটের যে
বিষয়গুলো
তাদের নিয়ে
কথা বলে, তার
বেশিরভাগই
এক্ষেত্রে এক
ধরনের
প্যারাসোশ্যাল
সম্পর্ক। এবং
তাদের দুজনের
দর্শকরাই একে
অপরকে ঘৃণাভরে
দেখতে পছন্দ
করে। তাই, এই
বিষয়টি আমার
কাছে বেশ
আকর্ষণীয় মনে
হয়েছে।
সুতরাং, আপনি
যদি শুধু রেডিট
বা এই দুই
স্ট্রিমারকে
ঘিরে গড়ে ওঠা
যেকোনো
কমিউনিটির
দিকে তাকান,
তাহলে দেখবেন
যে অনেকেই
এমনটা ভাবে, "ওহ,
আমি হাসানআবির
দর্শক হিসেবে
ডেস্টিনিকে
দেখব, কারণ আমি
জানি সে ভুল,
এবং এই যে,
এইগুলোই তার
ভুল হওয়ার সব
কারণ, এবং সে এই
কথাগুলো বলছে।"
এরপর তারা সেই
অংশটি কেটে
নিয়ে তাদের
স্ট্রিমারের
কাছে ফিরে যায়
এবং বলে, "দেখুন,
স্ট্রিমার, আমি
কী খুঁজে
পেয়েছি।" এটা
অনেকটা মনোযোগ
আকর্ষণের
চেষ্টার মতো।
>> এবার আসা যাক এই
প্রসঙ্গে যে, এই
ক্ষেত্রে আপনি
কোন মূল
গবেষকদের কাছ
থেকে অনেক কিছু
শিখেছেন, যাদের
দিয়ে শুরু
করাটা ভালো হবে
যদি কেউ
প্যারাসোশ্যাল
সম্পর্ক
সম্পর্কে আরও
জানতে চায়।
>> সত্যি বলতে, আমি
যে সবচেয়ে
মৌলিক কাজগুলো
পড়ছি তার
মধ্যে অন্যতম
হলো স্কোপিং
রিভিউ এবং
সিস্টেমেটিক
রিভিউ, যা আরও
গবেষণা খুঁজে
পেতে অনেক
সাহায্য করেছে
। আর আমি অবশ্যই
রেবেকা
টুকাচিনস্কি
ফোর্স্টারের
কাজের কথা বলতে
চাইব। আমি
নিশ্চিত নই যে
উচ্চারণটা ঠিক
হবে কিনা। তিনি
এই বিষয়ে
প্রচুর
গবেষণাপত্র
পর্যালোচনা
করে অনেক কাজ
করেছেন। এটি
খুব সংক্ষিপ্ত
এবং আপনি সেখান
থেকে অনেক
গবেষণাপত্র
খুঁজে নিতে
পারেন।
>> দারুণ। আর
ওয়ার্কফ্লো
অংশে বলতে গেলে,
আমি যখন গবেষণা
করতাম তখন থেকে
অনেক টুল বদলে
গেছে। আপনি এখন
কোন টুলগুলো
ব্যবহার করছেন
যা সত্যিই
আপনার কাজের
পদ্ধতি বদলে
দিয়েছে এবং
কেন?
>> হ্যাঁ, আমি এখন
যে টুলগুলো
ব্যবহার করছি,
স্পষ্টতই এআই
এখন আমাদের
জীবনের একটি
বড় অংশ। এমনকি
আমি যখন স্নাতক
শেষ করছিলাম,
তখনও আমার
চ্যাট জিপিটি
ব্যবহারের
সুযোগ ছিল না।
আজকালকার
ছেলেমেয়েরা
খুব সহজে
সবকিছু পেয়ে
যায়। কিন্তু,
আজকাল
অ্যাকাডেমিয়ায়
এটা খুবই
প্রচলিত যে, এই
প্রশ্নগুলোর
উত্তরের জন্য
চ্যাট জিপিটি-
তে যাও। আমার
মনে হয়, এই
মুহূর্তে এটা
অনেকের জন্য
মূলত আরেকটা
গুগলে পরিণত
হয়েছে।
স্পষ্টতই, আমি
ব্যক্তিগতভাবে
এই জিনিসগুলোর
উপর খুব বেশি
নির্ভর না করার
চেষ্টা করি।
আপনি জানেন,
একটা খুব বড়
সমস্যা হলো
হ্যালুসিনেশন,
এবং আমি মনে করি
এটা
অ্যাকাডেমিয়ার
জন্য ভালো নয়,
বিশেষ করে যদি
আপনি একজন
গবেষক হন। যেমন,
আপনার নির্ভুল
উৎস প্রয়োজন।
তাই, আমি এআই-এর
উপর খুব বেশি
নির্ভর না করার
চেষ্টা করেছি।
এবং একমাত্র যে
জিনিসটা আমি
সত্যিই
ব্যবহার করছি
তা হলো
কনসেনসাস।
>> আপনি কনসেনসাস
কীভাবে
ব্যবহার করেন?
যেমন, আপনার
রিসার্চ
স্ট্যাকে এটা
কোথায় খাপ
খায়? যেমন, এর
পাশাপাশি আপনি
আর কী কী টুল
ব্যবহার করেন?
>> হ্যাঁ, অবশ্যই।
তো, আমি
কনসেনসাস
যেভাবে
ব্যবহার করি, তা
হলো মূলত
লিটারেচার
রিভিউ শুরু
করার জন্য। আমি
এটা আমার
রিসার্চ
আর্টিকেল
লেখার সময়ও
ব্যবহার করি।
তো, এই মুহূর্তে
আমি জার্নালে
জমা দেওয়ার
জন্য বেশ
কয়েকটি
ম্যানুস্ক্রিপ্ট
প্রস্তুত করছি,
এবং
স্বাভাবিকভাবেই
আমার উৎস খুঁজে
পাওয়ার জন্য
জায়গা দরকার।
এর জন্য
সবচেয়ে ভালো
উপায় হলো
কনসেনসাস (Consensus)
ব্যবহার করা।
কারণ, আপনি যখন
গুগল স্কলারে (
Google Scholar) কিছু
টাইপ করেন, তখন
মাঝে মাঝে আপনি
যা চান তা
পাওয়া যায় না,
অথবা
প্রয়োজনের
চেয়ে বেশি
তথ্য দিয়ে
দেয়, এবং আপনার
প্রয়োজনীয়
জিনিস খুঁজে
বের করাটা বেশ
বিভ্রান্তিকর
হয়ে ওঠে।
কনসেনসাসের
সবচেয়ে ভালো
দিক হলো,
এখানকার
সবকিছুই
পিয়ার-রিভিউড (
peer-reviewed), তাই আমি
যা দেখছি সে
ব্যাপারে আমি
বেশ নিশ্চিন্ত
থাকি। একজন
অ্যাকাডেমিক
হিসেবে, কোনো
কিছু পিয়ার-
রিভিউড কি না তা
বোঝার জন্য খুব
সহজ একটি উপায়
থাকা উচিত,
কিন্তু
কনসেনসাস
ব্যবহার করার
সময় এই
নিশ্চয়তাটা
যে আমি পাচ্ছি,
তা জেনে রাখা
ভালো। সুতরাং,
লিটারেচার
রিভিউয়ের (literature
review) জন্য এটি
নিঃসন্দেহে
দারুণ। আমি
লেখার সময়েও
এটি ব্যবহার
করি। তাই, যখন
আমি কোনো
পাণ্ডুলিপি
লিখি, তখন মাঝে
মাঝে আপনাকে
শুধু লিখেই
যেতে হয়, এবং
আপনি যা বলছেন
তার কিছু কিছু
হয়তো অর্থহীন
মনে হতে পারে।
তাই, যদি কোনো
কিছু অর্থহীন
মনে হয়, আমি
সেখানে যাই।
আমি যা লিখেছি
তা আবার সেখানে
বসিয়ে ভাবি, "
এটা কি ঠিক আছে?"
এবং কনসেনসাস
আমাকে বলে দেয়
যে এটি কাজ করে
কি না।
>> আমি আপনার আসল
ওয়ার্কফ্লোতে
প্রবেশ করে
দেখতে চাই যে
আপনি কীভাবে
কনসেনসাস এবং
অন্যান্য টুল
ব্যবহার করেন।
উম, হ্যাঁ, আপনি
যদি আমাদের
আপনার
ওয়ার্কফ্লোতে
নিয়ে যেতে চান,
আমাদের আপনার
চিন্তার জগতে
নিয়ে যেতে চান,
অথবা আপনার করা
কোনো উদাহরণ
দেখাতে চান।
>> হ্যাঁ, বেশ ভালো
। উম, আমি
আপনাকে এমন
একটি উপায়
দেখাতে চাই যা
আমি অতীতে
কনসেনসাস
ব্যবহার করেছি
। তো, এটা আসলে
তখনকার ঘটনা
যখন আমি আমার
বর্তমান কাজের
বিষয়ের উপর
একটি গ্রান্ট
প্রপোজাল
লিখছিলাম।
বিষয়টি হলো,
কীভাবে
প্রজ্ঞা
রাজনৈতিক
প্যারাসোশ্যাল
সম্পর্কের
বিরুদ্ধে একটি
প্রতিরোধক
হিসেবে কাজ
করতে পারে।
আপনি হয়তো
জানেন, এই দুটি
বিষয়ের
সংযোগস্থলে
খুব বেশি
গবেষণা নেই,
সম্ভবত
একেবারেই নেই।
তাই, আমি প্রথম
প্রম্পটটি
দিয়েছিলাম, যা
ছিল মূলত
রাজনৈতিক
প্যারাসোশ্যাল
সম্পর্ক এবং
শুধুমাত্র
ক্যারিশম্যাটিক
ব্যক্তিত্বদের
প্রতি আসক্তি
নিয়ে একটি
গ্রান্ট
প্রপোজালের
জন্য লেখা। আমি
বিশেষভাবে
একটি ডিপ সার্চ
ব্যবহার
করেছিলাম কারণ
আমি আরও উৎস
চেয়েছিলাম।
আমি দেখতে
চেয়েছিলাম যে
এটি দেখতে কেমন
। এই বিষয়ে কী
কী তথ্য আছে তা
দেখার জন্য এটি
একটি
দুর্দান্ত
শুরু হতে পারে।
আমি খুব বেশি
কিছু আশা করিনি,
কিন্তু আমি বেশ
ভালোই তথ্য
পেয়েছি, যা
সত্যিই চমৎকার
ছিল। সার্চ
স্ট্র্যাটেজির
জন্য এতে যে
পদ্ধতি দেখানো
হয়েছে, তা আমার
ভালো লেগেছে,
কারণ আমি
নির্দিষ্টভাবে
জানতে পেরেছি
যে কতগুলো
যোগ্য পেপার
আছে, যার মধ্যে
৩৫২ সংখ্যাটি
এমনিতেই খুব
বেশি নয়। আর
আমি যে
সর্বোচ্চ
মানের
পেপারগুলো
পেয়েছি, তা
প্রস্তাবনা
লেখার সময়
আমার মূল
উৎসগুলো খুঁজে
পেতে সাহায্য
করবে। আমি
প্রথমে মূল
পেপারগুলো
দেখতে শুরু করি
। তো, আপনারা
ইতিমধ্যেই
বুঝতে পারছেন,
এখানে বেশ
কয়েকটি
সত্যিই
আকর্ষণীয়
পেপার রয়েছে।
আর যেহেতু এটি
মূল পেপারগুলো
চিহ্নিত করে
দিয়েছিল, আমি
অবশ্যই প্রথমে
সেগুলো পড়ার
সিদ্ধান্ত
নিয়েছিলাম।
বেশ
>> আকর্ষণীয়।
>> আর আপনারা
দেখতেই
পাচ্ছেন,
এগুলোর মধ্যে
অনেকগুলোই
সত্যিই দারুণ।
আপনি শুধু
এগুলোর ওপর
ক্লিক করে
ভেতরে যেতে
পারেন। আমি
সবসময় পিডিএফ-
এ যাই এবং
সেগুলো পড়ি।
আপনারা দেখতেই
পাচ্ছেন, আমি
এগুলো আমার
শর্ট
প্রপোজালের
ফোল্ডারে সেভ
করে রেখেছি।
আমি শুধু
অ্যাবস্ট্রাক্টটা
পড়ে দেখতে
পারি যে এটি
প্রাসঙ্গিক কি
না এবং বলতে
পারি, ওহ্‌ মাই
গড, এটা তো
দারুণ। আমি এটা
বলতে পারি। আর
এই বেশিরভাগ
জিনিসের
ক্ষেত্রেই আমি
এটাই করেছি। আর
এই যে শীর্ষ
অবদানকারীদের
তথ্য, আমার আসলে
সেটার দরকার
নেই, কিন্তু
একবার দেখে
নেওয়াটা
দরকারি। শুধু
এটা নিশ্চিত
করার জন্য যে
সেগুলো ভালো
জার্নাল থেকে
নেওয়া হয়েছে,
ইত্যাদি
ইত্যাদি।
>> চমৎকার।
>> আর আমি দাবি এবং
প্রমাণগুলো
ভালোভাবে
খতিয়ে দেখেছি,
শুধু এটা
নিশ্চিত করার
জন্য যে আমার
কাছে এই সমস্ত
তথ্য আছে। আমি
এটা নিশ্চিত
করতে
পেরেছিলাম যে
আমার
প্রস্তাবনার
মূল দাবিগুলোই
যেন সবচেয়ে
জোরালো
দাবিগুলো তুলে
ধরে।
>> আগে আপনি এটা
কীভাবে করতেন,
যদি আপনারও একই
সমস্যা থাকত যে
ভেতরের সবকিছু
আমাকে বুঝতে
হবে?
>> হ্যাঁ, তাই
বেশিরভাগ
মানুষের মতোই,
আমিও সবসময়
গুগল স্কলারের
সাহায্য নিতাম
। গুগল
স্কলারের
সমস্যা হলো,
তাদের শুধু
একটা ছোট সার্চ
বার আছে এবং
কনসেনসাসের
মতো করে
কোয়েরি করা
যায় না। আমাকে
আক্ষরিক
অর্থেই শুধু
লিখতে হতো ‘
পলিটিক্যাল
প্যারাসোশ্যাল
’। এই তো। ‘
পলিটিক্যাল
প্যারাসোশ্যাল
রিলেশনশিপস’,
এবং আমার কোন
পেপারটি দরকার
আর কোন
পেপারগুলো
আমার কথাকে
সমর্থন করছে, তা
বের করার জন্য
আমাকে এর
প্রত্যেকটি
খুঁটিয়ে
দেখতে হতো। আর
এটা বেশ কঠিন
ছিল কারণ আমাকে
এই কাজটা এক এক
করে করতে হতো।
আমি আক্ষরিক
অর্থেই শুধু
বাক্য লিখতাম
এবং গুগল
স্কলারে গিয়ে
খুঁজে দেখতাম
যে আমি যা বলেছি
তা আসলেই
গবেষণাপত্রের
সমর্থনে আছে কি
না। আর যদি না
থাকত, তাহলে
স্বাভাবিকভাবেই
আমাকে তা আবার
লিখতে হতো। এই
পদ্ধতিতে, আমি
এটা সরাসরি
কনসেনসাসে
দিয়ে দিতে
পারি, এবং আসল
কীওয়ার্ড
মেলানোর
ঝামেলা ছাড়াই
আরও দ্রুত ও
তাৎক্ষণিকভাবে
তথ্য পেয়ে যাই,
কারণ হয়তো
লোকেরা এই
ধরনের জিনিসের
জন্য ভিন্ন
ভিন্ন শব্দ
ব্যবহার করে।
>> আর এই ধরনের
একটি
পর্যালোচনা
করতে আপনার কত
সময় লাগত?
>> ওহ, হ্যাঁ, আমি
অবশ্যই বলব যে
গুগল স্কলার
ব্যবহার করে
আমার
মাস্টার্সের
জন্য পুরোনো
প্রস্তাবনাটি
লিখতে, আমার মনে
হয় গুগল
স্কলার ও
কনসেনসাস
দিয়ে প্রায়
এক মাস লেগেছিল
। আমি
নিশ্চিতভাবেই
কিছুটা সময়ের
চাপে ছিলাম,
কিন্তু আমার
মনে হয় আমি এই
প্রস্তাবনাটি,
যেমন এই যে
এখানে, উইজডম
প্রোফাইল এবং
প্যারাসোশ্যাল
পলিটিক্যাল
অ্যাটাচমেন্টের
গতিশীলতা
নিয়ে শেষ
করেছিলাম। এটা
প্রায় ২
সপ্তাহের
মধ্যে হয়ে
গিয়েছিল, যা
নিয়ে আমি বেশ
গর্বিত, এবং আমি
ব্যক্তিগতভাবে
মনে করি এর জন্য
তাদের আমাকে
টাকা দেওয়া
উচিত। কিন্তু
হ্যাঁ, এটা বেশ
সহজ ছিল। সত্যি
বলতে, বেশিরভাগ
কাজই
গবেষণাপত্র
পর্যালোচনা
ছিল না। এর
বেশিরভাগ কাজই
ছিল আমার এর
জন্য পদ্ধতি
প্রস্তাব করা।
>> দারুণ।
>> বাকিটা খুব
সহজেই হয়ে গেল,
কারণ এমন একটা
জিনিস হাতের
কাছেই ছিল যা
প্রেক্ষাপট
এবং তাৎপর্য
নিয়ে আমার
প্রয়োজনীয়
প্রতিটি
প্রশ্নের
উত্তর দিতে
পারত।
>> খুবই চমৎকার।
আর তাই, কাজটা
শুরু করার পর যা
মনে হচ্ছে,
উৎসগুলো দ্রুত
খুঁজে পেতে এটা
সহায়ক
হয়েছিল, এবং
আপনি যে গভীর
অনুসন্ধানটি
দেখিয়েছেন তা
আপনাকে বেশ
বিস্তৃত একটি
ধারণা দেয়।
>> হ্যাঁ।
>> আর আমার মনে হয়
, আপনি আরও একটা
বিষয় উল্লেখ
করেছেন, যেমন
গুগল স্কলারের
ক্ষেত্রে, মনে
হচ্ছে আপনি
কীওয়ার্ডও
ব্যবহার করছেন
অথবা শুধু
ওটাকেই কাজে
লাগানোর
চেষ্টা করছেন?
>> ঠিক তাই।
>> অন্যদিকে,
আপনার করা গভীর
অনুসন্ধানটি
আপনাকে একটি
সম্পূর্ণ
ধারণা দেয়।
>> হ্যাঁ, তাই আমার
মনে হয়,
সাহিত্য
পর্যালোচনার
একটি
গুরুত্বপূর্ণ
অংশ হলো আপনি যে
ধারণাগুলো
নিয়ে কাজ
করছেন তার
প্রতিশব্দ
খুঁজে বের করা।
আর এটা এমন একটা
কাজ যা আপনি
গুগল স্কলার বা
এই ধরনের জিনিস
খোঁজার জন্য
অন্য কোনো
ডেটাবেস দিয়ে
করতে পারবেন না
। আমি
বিশেষভাবে যা
বলতে চাইছি তা
হলো, বিভিন্ন
ক্ষেত্রের
মধ্যে অনেক
দ্ব্যর্থবোধকতা
রয়েছে। মানে,
কগনিটিভ
সায়েন্স
কোর্সে আপনাকে
এটা শেখানো হয়,
কিন্তু আপনাকে
সতর্ক থাকতে
হবে কারণ কিছু
ক্ষেত্র একই
ধারণাকে দুটি
সম্পূর্ণ
ভিন্ন পরিভাষা
দিয়ে বোঝায়।
অথবা তারা
সম্পূর্ণ
ভিন্ন দুটি
ধারণা বোঝাতে
একই শব্দ
ব্যবহার করবে।
তাই এই
বিষয়গুলোতে
আমার মাঝে মাঝে
এই ঝুঁকিটা
থাকে, কারণ আমার
গবেষণার ধরন
অনুযায়ী আমি
আসলে অনেকগুলো
ভিন্ন ক্ষেত্র
থেকে তথ্য
সংগ্রহ করি। এর
মধ্যে
মনোবিজ্ঞান,
সমাজবিজ্ঞান,
এমনকি
মনোরোগবিদ্যা,
রাষ্ট্রবিজ্ঞান
, নৃবিজ্ঞানের
মতো
বিষয়গুলোও
অন্তর্ভুক্ত;
মানে, সবাই
সবকিছুর জন্য
ভিন্ন ভিন্ন
শব্দ ব্যবহার
করে। এবং কখনও
কখনও
রাষ্ট্রবিজ্ঞানে
প্যারাসোশিয়ালিটিকে
বিশ্বাস
হিসেবে ধারণা
করা হয়। এবং
সেটার উদ্ভব
ভিন্নভাবে হয়
।
>> তো, একবার আপনি
এই প্রাথমিক
বিশ্লেষণটি
করে সহায়ক
গবেষণাপত্র
খুঁজে পেলে বা
একটি ভালো দিক
খুঁজে পেতে
শুরু করলে, এরপর
আপনি সাধারণত
কী করেন?
>> ওহ, হ্যাঁ। তো,
ভালো প্রশ্ন।
তো, আমি এই সব
কাজ করেছি। আমি
প্রথম সার্চ
কোয়েরিটি
লিখেছিলাম।
এবং তারপর
সেখান থেকে,
রাজনৈতিক
মেরুকরণ কতটা
গুরুতর, তা
নিয়ে কী ঘটছে
তা দেখার জন্য
আমার আরও উৎস
খুঁজে বের করার
প্রয়োজন ছিল,
কারণ আমার
দেখতে হতো যে
এমন কোনো
হস্তক্ষেপ আছে
কি না যা কাজ
করেছে বা করেনি,
অথবা কোনো
প্রস্তাবিত
বিষয় আছে কি না
, কারণ যদি থাকত,
তবে আমাকে তা
উল্লেখ করতে
হতো। এটাই ভালো
বিজ্ঞান।
সুতরাং, আপনাকে
দেখতে হবে
বাজারে কী আছে
এবং নিশ্চিত
করতে হবে যে
আপনি...আমাকে যে
নতুন কিছু
করতেই হবে এমন
নয়, কিন্তু এটা
ভাবা ভালো যে, "
এই সমস্যাটি
মোকাবেলা করার
জন্য এটি একটি
অভিনব উপায় যা
আগে থেকেই
বিদ্যমান। এটি
আগে আর কেউ
করেনি এবং তার
কারণ হলো, অন্য
কিছু তেমন কাজ
করেনি।" আপনি
জানেন, আজকাল
রাজনৈতিক
মেরুকরণ বেশ
তীব্র। আমার
মনে হয়, সবাই
হয় এই
বর্ণালীর দুই
প্রান্তে,
অর্থাৎ খুব
চরমপন্থী হয়ে
উঠছে। এবং এটি
ভালো কিছু নয়,
কারণ মানুষ
মেরুকরণকে খুব
ব্যক্তিগতভাবে
নেয়। আমার মনে
হয়, রাজনৈতিক
মেরুকরণের
কারণে অনেক
বন্ধুত্ব ভেঙে
গেছে। এছাড়াও,
আমি বলব, এতটা
চরমপন্থী
হওয়া আপনার
মানসিক
স্বাস্থ্যের
জন্যও ভালো নয়
। তাই, আমি এই
বিষয়টি
খতিয়ে দেখতে
চেয়েছিলাম,
এবং এটি আমার
নিজের গবেষণা
প্রস্তাবে
প্রস্তাবিত '
উইজডম
ইন্টারভেনশন'
বা
প্রজ্ঞামূলক
হস্তক্ষেপের
একটি মূল অংশ।
সুতরাং, আমি
দেখতে
চেয়েছিলাম কী
কী বিদ্যমান,
এবং সেই কারণেই
আমি এটি খতিয়ে
দেখেছি যে
তাদের কাছে কী
আছে, অর্থাৎ
তারা
বিশেষভাবে
কিসের উপর
মনোযোগ
দিয়েছে। এবং
এমন কিছু জিনিস
আছে যা কাজ করে,
যদিও আমার মনে
হয় এর থেকে যে
মূল প্রশ্নটি
উঠে আসে, যা আমি
বলব...এই
পেপারগুলো
পড়ার পর আমি যা
জানতে পারি, তা
হলো এগুলো
দীর্ঘমেয়াদে
কাজ করে কি না।
তো, আমার পিআই (
প্রিন্সিপাল
ইনভেস্টিগেটর)
রাজনীতি এবং
মেরুকরণের মতো
বিষয়
সম্পর্কিত
প্রজ্ঞা
নিয়েও অনেক
গবেষণা করেন।
তিনি আমার জন্য
কয়েকটি পেপার
খুঁজে
দিয়েছেন, যা
খুবই ভালো ছিল,
কিন্তু আমি
নিজেও
কনসেনসাস (Consensus)
থেকে কয়েকটি
খুঁজে পেয়েছি
। এবং সেখানে
উঠে আসা অনেক
বিষয় ছিল
প্রজ্ঞাপূর্ণ
যুক্তির
অনুশীলন,
সামাজিক তথ্য
বিনিময়, এবং
বৌদ্ধিক
নম্রতার মতো।
এগুলোও এমন
কিছু বিষয় ছিল
যা মেরুকরণ
কমাতে কার্যকর
ছিল। আর তাই,
এটি আমাকে আমার
নিজের গবেষণা
প্রস্তাবে
একটি সংযোগ
স্থাপন করতে
সাহায্য
করেছিল, যেমন, "
আচ্ছা, যেহেতু
এটা কাজ করছে,
তাহলে
ব্যক্তিগত
সম্পর্ককে
মধ্যস্থতাকারী
হিসেবে
ব্যবহার করে
হয়তো এটা কাজ
করতে পারে। যদি
আমি এই বিষয়টি
নিয়ে কাজ করতে
পারি, তাহলে
হয়তো
সমস্যাটির
সমাধান হয়ে
যাবে।" দারুণ।
>> চমৎকার।
কনসেনসাস-এর
কোন ফিচারগুলো
আপনার সবচেয়ে
প্রিয়? যেমন,
যেগুলো আপনার
অনেক সময়
বাঁচায় বা
যেগুলো
ব্যবহার করার
জন্য আপনি খুব
আগ্রহী।
>> ওহ, হ্যাঁ।
সম্প্রতি, তারা
জোটেরো (Zotero)
চালু করেছে,
যেটা আমার ভীষণ
পছন্দের। আমি
কনসেনসাস-এর
আগেও এটা
ব্যবহার করেছি,
এই ধরনের
সবকিছুই আমার
ভালো লাগে। আর
আমার গুগল
ক্রোমে জোটেরো
এক্সটেনশনটি
আছে। আমি যখন
পেপার পড়ি, তখন
এটা সবসময়
ব্যবহার করি।
যখন কনসেনসাস-এ
এটা ছিল না,
তখনও আমি
পিডিএফ খুলে
জোটেরো-তে
ক্লিক করে
ডাউনলোড করতাম
। কিন্তু এখন
যেহেতু আমি
সবকিছু আপলোড
করতে পারি, এটা
অনেক ভালোভাবে
কাজ করে। এটা
এখন অনেক বেশি
সাবলীল এবং
যারা এই ধরনের
জিনিস ব্যবহার
করেন, সেইসব
অ্যাকাডেমিকদের
জন্য এটি দারুণ
। আমি আমার সব
আন্ডারগ্র্যাজুয়েটদের
, যাদের আমি টিএ (
TA) করি, তাদের
সবাইকে এটা
ব্যবহার করার
পরামর্শ
দিচ্ছি। এটা
অসাধারণ।
আরেকটি জিনিস
যা আমি ব্যবহার
করার জন্য
আগ্রহী, তা হলো
এই গ্রাফের
বিষয়টি। এটা
কী করে, সে
সম্পর্কে আমার
এখনও কোনো
ধারণা নেই। আমি
এটা দেখেছি,
কিন্তু এখনও
ব্যবহার করিনি
। সময় পাইনি।
কিন্তু আমি এটা
চেষ্টা করে
দেখতে আগ্রহী।
তবে হ্যাঁ, যখন
তারা
লাইব্রেরির
সুবিধাটা
নিয়ে এলো, তখন
এটা দারুণ ছিল
কারণ এটা
জোটেরোর (Zotero)
মতোই কাজ করে।
এটাও ভালো। আমি
আরও যে জিনিসটা
ব্যবহার করেছি,
সেটা হলো 'আস্ক
দ্য পেপার'(Ask the
Paper) ফিচারটি।
আমি আমার নিজের
পেপার আপলোড
করে বলেছি, "
দয়া করে আমাকে
এটা বুঝিয়ে
দিন। এখন রাত ৩
টা বাজে, আমি
ক্লান্ত।
পেপারটিতে কী
বলা হয়েছে তা
আমার জানা
দরকার, যাতে আমি
ঘুমিয়ে পড়ার
আগে তা লিখে
নিতে পারি।"
পেপারটি খুব
বেশি না পড়েই
সারসংক্ষেপ
পাওয়ার জন্য
এটি একটি দারুণ
উপায়, কারণ আমি
জানি আপনারা
আসলে টেক্সটটি
ভালোভাবে
দেখেন এবং এতে
করে বিষয়টি
আরও ভালোভাবে
বোঝা যায়। আর
আমি কনসেনসাস (
Consensus) ব্যবহার
করতে
স্বাচ্ছন্দ্যবোধ
করি কারণ এটি
শুধুমাত্র
পিয়ার-রিভিউড
পেপার এবং এমন
জিনিস ব্যবহার
করে যা আপনি
সত্যিই
বিশ্বাস করতে
পারেন। তাই,
গুগল স্কলার (Google
Scholar) মাঝে মাঝে
বই এবং
মতামতমূলক
প্রবন্ধ
দেখায়,
যেগুলোর ওপর
আমি ভরসা করতে
পারি না কারণ
সেগুলো পিয়ার-
রিভিউড নয়। এই
দিক থেকে এটা
অনেকটাই আলাদা
। এমনকি আমি যখন
এই ট্যাবে যাই,
তখনো
কনসেনসাসের
মতো করে সবকিছু
ঠিকঠাকভাবে
ফিল্টার করার
জন্য এই
জিনিসগুলো
সাজানোর কোনো
উপায়ই তাদের
কাছে নেই।
এগুলো কোন
জার্নাল থেকে
নেওয়া, তা আপনি
সার্চ করতে
পারবেন না।
এগুলোর
সাইটেশন
সংখ্যা দিয়েও
সাজানো যায় না
। আমি কীভাবে
বুঝব যে এটা
একটা ভালো
পেপার, বুঝতেই
পারছেন? তারা
সবসময়
প্রিপ্রিন্ট
দেয় এবং
প্রিপ্রিন্টগুলো
সবসময় পিয়ার-
রিভিউড হয় না।
আমি ওই
গবেষণাগুলোর
কিছু নিজের
কাজে সাইট করতে
পারলে খুশি
হতাম, কিন্তু
মাঝে মাঝে তা
করা যায় না।
>> দারুণ।
>> তো হ্যাঁ,
গবেষণার
ক্ষেত্রে এটা
অবশ্যই একটা
সমস্যা।
>> চমৎকার। আমার
মনে হয় এটা
দারুণ। আর
যেহেতু আমরা
এখানেই আছি,
আপনি কি
সাইটেশন
গ্রাফটা একবার
চেষ্টা করে
দেখতে চান? দেখি
।
>> হ্যাঁ, চলুন
চেষ্টা করা যাক
।
>> সাইটেশন
গ্রাফে যান, এমন
একটা পেপার
বেছে নিন যেটা
দেখে আপনার মনে
হচ্ছে, "ওহ, এটা
একটু বিশেষ
ধরনের বা আমি
এটাতে আগ্রহী।"
>> আচ্ছা, দেখি
সম্প্রতি আমার
কাছে আসা এই সব
অদ্ভুত
জিনিসগুলো
ঘেঁটে কী পেলাম
। আচ্ছা, আমার
মনে হয় আমরা
একটা
ষড়যন্ত্র
তত্ত্বের
তালিকা
ব্যবহার করতে
পারি।
>> হ্যাঁ, করে
ফেলুন। আর
তারপর যদি আপনি
রেইন গ্রাফে ‘
সিড’ চাপেন,
>> ঠিক আছে।
>> তাহলে এটি
সেইসব পেপারের
একটি সাইটেশন
গ্রাফ তৈরি
করবে যেগুলো এই
পেপারের সাথে
লিঙ্ক করা আছে
বা যে
পেপারগুলোকে
এটি রেফারেন্স
হিসেবে
ব্যবহার করেছে
।
>> ওয়াও।
>> আর এর সাথে আরও
একটা দারুণ
ব্যাপার হলো,
এটা তিনটা কাজ
করে। যেমন, এটা
সরাসরি
সাইটেশনগুলো
দেখাবে। এটা
সেইসব পেপারও
দেখাবে যেগুলো
এই পেপারের
পাশাপাশি
ধারাবাহিকভাবে
সাইট করা
হয়েছে। এবং
অন্যান্য
পেপার যেগুলোর
গ্রন্থপঞ্জিও
একই রকম। আর
আপনি এটাও করতে
পারেন যে, এতে
আরও ‘সিড’ যোগ
করতে পারেন।
এবং তারপর যখন
আপনি গ্রাফটি
পুনরায় তৈরি
করবেন, তখন এটি
সেই তিনটি
পেপারের
আশেপাশে তৈরি
হবে। সুতরাং,
পেপারগুলোকে
ত্রিকোণায়িত
করতে এবং আপনার
পছন্দের বিশেষ
বিষয়গুলো
খুঁজে বের করার
জন্য এটি একটি
সত্যিই ভালো
উপায়। হ্যাঁ।
>> আর হ্যাঁ, আমরা
এটা নিয়ে আরও
অনেক কিছু করছি
। এটা হয়তো
সপ্তাহখানেক
আগে প্রকাশিত
হয়েছে।
কিন্তু আমরা এর
সাথে আরও অনেক
কিছু যোগ করছি।
>> হ্যাঁ, এটা
অবসিডিয়ানের
মতো, কিন্তু
অ্যাকাডেমিয়ার
জন্য।
>> হ্যাঁ, হ্যাঁ।
>> ওয়াও, দারুণ।
>> অসাধারণ।
আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ
আলভিনা। এটা
সত্যিই খুব
সহায়ক এবং
আনন্দদায়ক
হয়েছে।
আমাদেরকে এটা
দেখানোর জন্য,
আপনার গবেষণা
সম্পর্কে
বিস্তারিত
জানানোর জন্য
ধন্যবাদ।
হ্যাঁ, সময়ের
সাথে সাথে
আপনার পিএইচডি
কীভাবে বিকশিত
হয় এবং আপনি কী
কী প্রকাশ করতে
পারেন, তা দেখার
জন্য আমরা খুবই
উত্তেজিত।
>> হ্যাঁ, আমাকে
আমন্ত্রণ
জানানোর জন্য
আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ। আমি
আপনাদের
ভালোবাসি।
আমার
ব্যবহারের
জন্য এত চমৎকার
এবং অসাধারণ
একটি টুল তৈরি
করার জন্য
ধন্যবাদ। এটা
আমার জীবনকে
অনেক সহজ করে
দিয়েছে।